import PDU from '../../../../static/lib/pdu'
import Mermaid from '../../../../static/lib/Mermaid'
import IframeComponent from '../../../../static/lib/iframe'

# IMAP4

**IMAP** (*Internet Message Access Protocol*) — это протокол прикладного уровня, используемый для доступа к электронной почте на удаленном сервере. IMAP позволяет управлять электронной почтой без необходимости загружать сообщения на локальное устройство. Работает по TCP на 143 порту.


### Основные функции IMAP
- **Доступ к почте на сервере**: Сообщения остаются на сервере, и вы можете управлять ими с любого устройства.
- **Синхронизация**: Все изменения (удаление, чтение, сортировка) синхронизируются между устройствами.
- **Работа с папками**: IMAP поддерживает доступ к различным папкам на сервере, включая входящие, исходящие, черновики, спам и пользовательские папки.
- **Частичная загрузка**: Позволяет загружать только заголовки сообщений или определенные части письма (например, текст без вложений), что экономит трафик.
- **Поиск на сервере**: IMAP позволяет выполнять поисковые запросы непосредственно на сервере.

### Команды IMAP

IMAP работает с помощью текстовых команд, отправляемых клиентом на сервер. Вот некоторые ключевые команды:
- **LOGIN/LOGOUT**: Авторизация и завершение сеанса.
- **SELECT**: Выбор папки для работы.
- **FETCH**: Загрузка сообщения или его части.
- **STORE**: Изменение флагов сообщения (прочитано, удалено и т. д.).
- **SEARCH**: Поиск сообщений по определенным критериям.
- **UID**: Работа с уникальными идентификаторами сообщений.
- **APPEND**: Добавление сообщения в папку.
